Целью научных занятий должно быть направление ума таким образом, чтобы он мог выносить твердые и истинные суждения обо всех тех
вещах, которые ему встречаются. Таково обыкновение людей, что всякий раз, когда они замечают какое-либо сходство между двумя
вещами, они в своих суждениях приписывают обеим даже в том, чем эти вещи различаются, то, что, как они узнали, является истинным
для одной из них. Так, неудачно сравнивая науки, которые целиком заключаются в познании, присущем духу, с искусствами, которые
требуют некоторого телесного упражнения и расположения, и видя, что один человек не в состоянии разом обучиться всем искусствам,
но легче становится лучшим мастером тот, кто упражняется лишь в одном из них (ведь одни и те же руки не могут приспособиться к
возделыванию земли и игре на кифаре или ко многим различным занятиям подобного рода столь же легко, как к одному из них), они
думали то же самое и о науках и, отличая их друг от друга сообразно различию их предметов, полагали, что надо изучать каждую
науку в отдельности, отбросив все прочие. В этом они безусловно обманывались. Ведь, поскольку все науки являются не чем иным,
как человеческой мудростью, которая всегда пребывает одной и той же, на какие бы различные предметы она ни была направлена, и
поскольку она перенимает от них различие не большее, чем свет солнца — от разнообразия вещей, которые он освещает, не нужно
полагать умам какие-либо границы1, ибо познание одной истины не удаляет нас от открытия другой, как это делает упражнение в
одном искусстве, но, скорее, тому способствует. И право, мне кажется удивительным, что многие люди дотошнейшим образом
исследуют свойства растений, движения звезд, превращения металлов и предметы дисциплин, подобных этим, но при всем том
почти никто не думает о здравом смысле или об этой всеобщей мудрости, тогда как все другие вещи в конце концов следует
ценить не столько ради них самих, сколько потому, что они что-то прибавляют к этой мудрости. И оттого не без основания
мы выставляем это правило первым среди всех, ибо ничто так не отклоняет нас от прямого пути разыскания истины, как если
мы направляем наши занятия не к этой общей цели, а к каким-либо частным. Я говорю не о дурных и достойных осуждения
целях, каковыми являются пустая слава или бесчестная нажива: ведь очевидно, что приукрашенные доводы и обманы,
приноровленные к способностям толпы, открывают к этим целям путь гораздо более короткий, чем тот, который может
потребоваться для прочного познания истинного. Но я разумею именно благородные и достойные похвалы цели, так как
они часто вводят нас в заблуждение более изощренно, как, например, когда мы изучаем науки, полезные для житейских
удобств или доставляющие то наслаждение, которое находят в созерцании истинного и которое является почти
единственным в этой жизни полным и не омраченным никакими печалями счастьем. Конечно, мы можем ожидать от наук
этих законных плодов, но, если мы во время занятий помышляем о них, они часто становятся причиной того, что
многие вещи, которые необходимы для познания других вещей, мы упускаем или потому, что они на первый взгляд
кажутся малополезными, или потому, что они кажутся малоинтересными. И надо поверить в то, что все науки
связаны между собой настолько, что гораздо легче изучать их все сразу, чем отделяя одну от других. Итак,
если кто-либо всерьез хочет исследовать истину вещей, он не должен выбирать какую-то отдельную науку: ведь
все они связаны между собой и друг от друга зависимы; но пусть он думает только о приумножении
естественного света разума, не для того, чтобы разрешить то или иное школьное затруднение, но для того,
чтобы в любых случаях жизни разум (intellectus) предписывал воле, что следует избрать, и вскоре он
удивится, что сделал успехи гораздо большие, чем те, кто занимался частными науками, и не только достиг
всего того, к чему другие стремятся, но и превзошел то, на что они могут надеяться.
